और तीसरा मैं कहता था, मेरे लिए मैं कुछ नहीं करूँगा। आज मुझे चौबीस साल हो गए, इतने लम्बे कालखण्ड से मैं head of the government के रूप में देशवासियन मुझे काम दिया है। मेरे इन तीन कसौटियों पर मैंने अपने आप को तोल कर के रखा हुआ है। और मैं उसको करता हूं तो मुझे मेरा एक इंस्पिरेशन वन फॉर पॉइंट फॉर पीरियल लोगों की सेवा उनकी आवश्यकता है जितनी मेहनत कर सको जितना कर सको मैं करने के मूड में आज भी मेरी ऊर्जा वही है एक इंजीनियर और गणित प्रेमी होने के नाते मुझे पूछना होगा श्रीनिवास रामानुजन एक सदी पहले के भारतीय गणितज्ञ थे उन्हें इतिहास के सबसे महानतम गणितज्ञों में से एक माना जाता हैमें से एक माना जाता है अपने आप सब सीखा गरीबी में पले बढ़े आपने अक्सर उनके बारे में बात की हैकी है आपको उनसे क्या प्रेरणा मिलती हैकी है आपको उनसे क्या प्रेरणा मिलती है देखिए मैं देख रहा हूं मैं मुझके बहुत आदर करता हूं और मेरे देश के हर कोई उनको आदर करते हैं क्योंकि साइंस और फ्रीक्षा बहुत बड़ा कलेक्ट है ऐसा मेरा मत है बहुत से साइंडिफिक एडवांस माइंस