और तीसरा मैं कहता था, मेरे लिए मैं कुछ नहीं करूँगा। आज मुझे चौबीस साल हो गए, इतने लम्बे कालखण्ड से मैं head of the government के रूप में देशवासियन मुझे काम दिया है। मेरे इन तीन कसौटियों पर मैंने अपने आप को तोल कर के रखा हुआ है। और मैं उसको करता हूँ तो मुझे मेरा एक Inspiration one point four period लोगो की सेवा उनकी Inspiration उनकी आवश्यकता जितनी मेहनत कर सकु जितना कर सकु कर सकूं जितना कर सकूं मैं करने के मूड में आज भी मेरी ऊर्जा वही है एक इंजीनियर और गणित प्रेमी होने के नाते मुझे पूछना होगा श्रीनिवास रामानुजन एक सदी पहले के भारतीय गणितज्ञ थे उन्हें इतिहास के सबसे महानतम गणितज्ञों में से एक माना जाता है अपने आप सबसे अपने आप सब सीखा गरीबी में पले बड़े आपने अक्सर उनके बारे में बात की है आपको उनसे क्या प्रेरणा मिलती है देखिये मैं देख रहा हूँ मैं मैं बहुत आदर करता हूँ और मेरे देश के हर कोई उनको आदर करते है क्युकी science और hospitality के बिच बहुत बड़ा connect है। ऐसा मेरा मत है। बहुत से scientific advance mindset