तीसरा मैं कहता था मेरे लिए मैं कुछ नहीं करूंगा आज मुझे 24 साल हो गए इतने लंबे कालखंड से मैं हेड ऑफ द गवर्नमेंट के रूप में देशवासियों ने मुझे काम दिया है मेरे इन तीन कसौट पर मैंने अपने आप को तोल करके रखा हुआ है और मैं उसको करता हूं तो मुझे मेरा एक इंस्पिरेशन 14.4 बिलियन लोगों की सेवा उनके एस्पिरेशन उनकी आवश्यकता जितनी मेहनत कर सक जितना कर सकू मैं करने के मूड में हूं आज भी मेरी ऊर्जा वही है जी मी एज एन इंजीनियर ए अ पर्सन हु लव्स मैथमेटिक्स आई हैव टू आस्क नवासा रामजन इज अ इंडियन मैथमेटिशियन फ्रॉम अ सेंचुरी अगो ही वाइली ट बी वन ग्रेटेस्ट माथ ऑल टाइम।

हि देखिए मैं देख रहा हूं मैं उनके बहुत आदर करता हूं और मेरे देश के हर कोई उनको आदर करते हैं क्योंकि साइंस और स्पिरिचुअलिटी के बीच बहुत बड़ा कनेक्ट है ऐसा मेरा मत है। बहुत से साइंटिफिक एडवांस माइंड्स अगर थोड़ा सा भी देखें तो वह स्पिरिचुअली एडवांस भी होते हैं उ कट ऑफ नहीं होते है। श्रीनिवास रामानुजम कहते थे कि उन्हें मैथमेटिकल आइडियाज उस देवी से आते हैं जिसकी वह पूजा करते हैं यानी आइडिया तपस्या से आते हैं और तपस्या सिर्फ हार्ड वर्क नहीं है। एक तरह से किसी एक काम के लिए खुद को डिव कर देना खुद को खपा देना स्वयं ही जैसे वह कार्य का रूप बन जाए और हम नॉलेज के जितने ज्यादा सोर्सेस के लिए अपने ओपन होंगे हमारे पास उतने ही ज्यादा आइडियाज आएंगे।

हमें इंफॉर्मेशन और नॉलेज के बीच में फर्क कर भी समझना चाहिए। कुछ लोग इंफॉर्मेशन को नॉलेज मानते हैं और इंफॉर्मेशन का बहुत बड़ा पंज लेकर के घूमते रहते हैं। मैं नहीं मानता हूं कि इंफॉर्मेशन का मतलब नॉलेज करना नॉलेज एक विधा है जो एक प्रोसेसिंग के बाद धीरे-धीरे इवॉल्व होती है और उसको हमने उस फर्क को समझ कर के इसको हैंडल करना चाहिए।

में मैं एक ऐसा पॉलिटिशियन हूं जो मेरे देश के 85 टू 90 पर डिस्ट्रिक्ट में रात्रि मुकाम कर चुका हूं। मेरे पूर्व जीवन की मैं बात करता हूं मैं भ्रमण करता था उससे जो मैंने पाया है वह जो सीखा है तो मेरे पास एक बहुत बड़ा चीजों को ग्रास रूट लेवल पर स्थितियों के विषय में मेरी फर्स्ट एड इंफॉर्मेशन है। किसी से पूछा हुआ जाना हुआ सब किताबों के द्वारा नहीं पाया है। दूसरा गवर्नेंस की दृष्टि से देखे तो म पर पास कोई प्रकार का बैगेज नहीं है कि जिस बैगेज को लेकर के मुझे दबे रहना है उसके आगार पर मेरा चलना है वो नहीं है।

तीसरा निर्णय करने में मेरा एक तराजू है मेरा देश सबसे पहले। मैं जो कर रहा हूं मेरे देश का नुकसान तो नहीं हो रहा है। दूसरा हमारी महात्मा गांधी कहते थे कि तुम्हें कोई निर्णय करते समय कोई उलझन हो तो तुम किसी गरीब के चेहरा देख लो उनको याद करो और सोचो य उसके काम आएगा क्या तो आपका निर्णय सही होगा। मुझे वो मंत्र बहुत काम आता है कि भा आप सामान्य मानवी को याद करो। क्या मैं जो कर रहा हूं उसको दूसरी प्रक्रिया जहा तक है कि मैं बहुत ही वेल कनेक्टेड हूं। मेरी सरकार में मेरे अफसरों की को मेरे प्रति ईर्षा भी होती होगी और उनको तकलीफ भी होती होगी और वह है मेरे इंफॉर्मेशन चैनल बहुत है और बहुत लाइव है। और इसलिए मुझे की जानकारियां बहुत सारी मिल जाती है बहुत जगह से।

तो मुझे कोई आकर के ब्रीफ करें वही अकेली इंफॉर्मेशन नहीं होते। मेरे पास एक दूसरे पहलू भी होते हैं। तो मैं दूसरा मैं एक मेरे में विद्यार्थी भाव है। मान लीजिए कोई चीज नहीं आई मुझे किशन ने कुछ बताया तो मैं विद्यार्थी भाव से उसको पूछता हूं अच्छा मुझे बताओ भाई कैसे हैं फिर क्या है फिर कैसे। और कभी मेरे पास दूसरी इंफॉर्मेशन है तो मैं डेविल एडवोकेट बनकर के उल्टे प्रश्न पूछता हूं। उसको बहुत बारीकी से प्र मंथन करना पड़ता है तो ऐसा करने से अमृत निकले उस प्रकार की मेरी कोशिश थ।

दूसरा मैं जब निर्णय लेता हूं मुझे लगता है कि हाय करने जाता तो फिर मैं एक सना जो लोग हैं मेरे विचारों को उनको शेयर करके हल्के फुल्के शब्दों में मैं डालता हूं। उनके भी रिएक्शन देखता हूं कि निर्णय का क्या होगा और मुझे फिर जब कन्वीन बन जाए कि हां यह मैं सही कर रहा हूं तो एक पूरी प्रोसेस मेरी जो इतना बोलता हूं इतना भी टाइम नहीं लगता है। मेरी स्पीड बहुत है।

अब जैसे मैं एक उदाहरण दूं कोरोना के समय कैसे निर्णय लिए। अब मुझे नोबल प्राइज विनर मिलते हैं इकोनॉमी में भत भत के मुझे उदाहरण देते थे फलाने देश ने यह कर दिया टिकने देश ने तुम भी करो तुम भी करो। सब बड़े-बड़े इकोनॉमिस्ट बना कर मेरा सर ख पाते थे। पॉलिटिकल पार्टिया मुझे प्रेशर करती थी इतना पैसा दे दो। मैं कुछ करता नहीं था मैं सोचता था मैं क्या करूंगा। और फिर मैंने मेरी अपनी मेरे देश की परिस्थिति के अनुसार को निर्णय किया। मैं गरीब को भूखा सोने नहीं दूंगा। मैं रोजमर की आवश्यकता के लिए सामाजिक तनाव पैदा नहीं होने दूंगा।

ऐसे कुछ मेरे मन में भाव तय हुए। सब दुनिया तो लॉकडाउन में पड़ी थी। इकोनॉमी पूरी तरह दुनिया की बैठ चुकी थी। दुनिया मुझ पर प्रेशर करती थी कि खजाना खाली करो नोटो छापो। मैं उस रास्ते पर जाना नहीं चाहता था लेकिन अनुभव ये कहता है कि मैंने जिस रास्ते पर चला एक्सपर्ट के ओपिनियन मैंने सुने थे। समझने का प्रयास भी किया था विरोध भी नहीं किया था लेकिन मैंने मेरे देश की परिस्थिति मेरे अपने अनुभव उन सबको मिलाकर के मिश्रण करके जिन चीजों को डेवलप किया और जो व्यवस्थाएं खड़ी की उसके कारण दुनिया ने जो इंफ्लेशन की मुसीबत झेली इमीडिएट आफ्टर कोविड मेरे देश ने नहीं ली।

मेरा देश आज लगातार दुनिया की बड़ी इकोनॉमी में तेज गति से प्रगति करने वाला है। उसका मूल कारण उस संकट के समय बड़े धैर्य के साथ कोई दुनिया भर की थिरी को लागू करने के मोह में पड़े बिना अखबार वालों को अच्छा लगेगा बुरा लगेगा अच्छा छपे अच्छा नहीं छपे आलोचना हो ग सारी चीजों से परे रह कर के मैंने बेसिक फंडामेंटल पर फोकस करते हुए काम किया और मैं सफलता के साथ आगे बढ़ा। तो मेरा मेरी इकोनॉमी को भी लाभ हुआ।

तो मेरी कोशिश यह रही कि भाई मैं इन चीजों को लेकर के चलू। दूसरा मेरी रिस्क टेकिंग कैपेसिटी बहुत है। मैं यह नहीं सोचता हूं मेरा क्या नुकसान होगा। अगर मेरे देश के लिए सही है मेरे देश के लोगों के लिए सही है तो मैं रिस्क लेने तैयार रहता हूं। और दूसरा मैं ओनरशिप लेता हूं। मानो कभी कुछ ऐसा भी हो जाए गलत तो किसी के सर पर डाल नहीं देता। मैं खुद जिम्मा लेता हूं। यस मैं खुद खड़ा रहता हूं। और जब आप ओनरशिप लेते हैं ना तो आपके साथी भी आपके प्रति समर्पित भाव से जुड़ जाते हैं। उनको लगता है यह आदमी हमें नहीं डुबो देगा। हमें मरवा नहीं देगा। यह खुद खड़ा रहेगा हमारे साथ क्योंकि ईमानदारी से निर्णय कर रहा हूं। मेरे लिए कुछ नहीं कर।
