तीसरा, मैं कहता था। मेरे लिए मैं कुछ नहीं। आज मुझे चौबीस साल हो गए। इतने लंबे कालखंड से मैं है। हेड ऑफ दि गवर्नमेंट के रूप में देशवासियों ने मुझे काम दिया है। मेरे इन तीन कसौटियों पर मैंने अपने आप को टोल करके रखा होगा और मैं उसको करता हूं तो मुझे बराई इंस्पिरेशन वन फॉर पॉइंट ग्रियर लोगों की सेवा। प्रिवेशन उनकी आवश्यकता है जितनी मेहनत कर सकूं जितना कर सकूं बर्थ करने के मुर्दे आज भी मेरी उर्जा वही है एक इंजीनियर और गणित प्रेमी होने के नाते मुझे पूछना होगा श्रीनिवास रामानुजन एक सदी पहले के भारतीय गणितज्ञ थे उन्हें इतिहास के सबसे महानतम गणितज्ञों में से एक माना जाता है अपने आप सब सीखा गरीबी में पले बढ़े आपने अक्सर उनके बारे में बात आपको उनसे क्या प्रेरणा मिलती है देखिये मैं देख रहा हूँ मैं बहुत आदर करता हूँ और मेरे देश के हर कोई उनको आदर करते है क्युकी साइंस और फ्रीचर्ड के बीच बहुत बड़ा कनेक्ट है ऐसा मिला बक है बहुत से साइंटिफिक एडवांस माइंस अब थोड़ा सा भी देखें तो वो फिर चली advance भी होते हैं उससे कटऑफ नहीं होते हैं श्रीनिवास रामानुजन कहते थे कि उन्हें मैथमेटिकल आइडियाज उद्देवी शाहते हैं जिसकी वो पूजा करते हैं यानी आइडियाज तपस्या से आपके अब तपस्या सिर्फ hard work नहीं एक तरह से किसी एक काम के लिए खुद को डिवोट कर देना उनको खफा देना स्वयं है जैसे वो कार्य का रूप बन जाए और हम नॉलेज के जितने ज्यादा सोर्सेज के लिए अपने ओपन होंगे हमारे पास उतने ही ज्यादा आइडिया जाएंगे हमें information और knowledge के बिच में फर्क करना भी समझ आती है करे कुछ लोग information को knowledge मांगते है और information का बहुत बड़ा पूंज लेकर के गुमतर रहते हैं मैं नहीं मानता हूं कि इन्फॉर्मेशन का मतलब नॉलेज करना नॉलेज एक विजह है जो एक प्रोसेसिंग के बाद धीरे-धीरे इवांट होती है और उसको हमने उस फर्क को समझ करके इसको आपकी छवि एक फैसला लेने वाले नेता की है तो क्या आप मुझे विचारों के इस विषय पर कुछ बता सकते हैं आप फैसले कैसे लेते हैं आपकी प्रक्रिया क्या है जैसे जब कुछ बड़ा दाम पर लगा हुआ हो तब उसके लिए फैसले लेना जहां कोई स्पष्ट उदाहरण ना हो बहुत निश्चितता हो संतुलन बनाना हो तो आप निर्णय कैसे लेते हैं बहुत सी बातें हैं इसके पीछे एक शायद हिंदुस्तान में मैग ऐसा पोलकिशन जो मेरे देश के हैं एटी फाइव टू नाइनटी परसेंट डिस्ट्रिक्ट में रात्रि मुकाम कर चुका हूं मेरे पूर्व जीवन की प्रभात करता हूं मैं भ्रमण करता था उससे जो मैंने पाया है वो जो सीखा है तो मेरे पास बहुत बड़ा चीजों को ग्रासुट लेवल पर स्थितियों के विषय में मेरी फर्स्ट इन्फोर्पेशन की स्थिति पूछा हुआ जाना हुआ है तब किताबों के द्वारा नहीं पाया दूसरा Government के दृष्टि से देखें तो मुझ बने भर पास कोई प्रकार का बैगेज नहीं है कि जिस बैगेज को लेकर के मुझे दबे रहना है उसकी आधा पर मेरा चलना है वो नहीं तीसरा निर्णय करने में मेरा एक तरह जी है मेरा देश सबसे पहले मैं जो कर रहा हूं मेरे देश का समुखान को नहीं होगा। योजना हमारे यहां महात्मा गांधी कहते थे कि भाई तुम्हें कोई निर्णय करते समय को उलझन हो तो तुम किसी गरीब पे चेहरा देखो क्योंकि याद करो और सोचो ये उसके काम आएगा क्या अपन निर्णय सही होगा मुझे वो मंत्र बहुत कहा जाता हैआएगा क्या अपन निर्णय सही होगा मुझे वो मंत्र बहुत कहा जाता है क्योंकि आप सामान्य मानव को भी याद करो क्या फिर मैं जो कर रहा हैकर रहा है दूसरी प्रक्रिया जैसा कहता है मैं बहुत ही बहन करेंगे मेरी सरकार में है मेरे अवसरों को ही वो मेरे प्रति हिंसा भी होती होगी और उनको तकलीफ भी होती होगी और वो है मेरे information channel बहुत है और what live हुए और इसलिए मुझे चीजों की जानकारियां बहुत सारी मिल जाती है बहुत जगह से तो मुझे कोई आकर के वृप करें वही अकेली information नहीं होती मेरे पास एक दूसरे पहलू भी होते हैं तो मैं दूसरा मैं एक विद्यार्थी भाव मान लीजिए कुछ चीज़ नहीं आई मुझे की ऑप्शन है कुछ बताया तो मैं विद्यार्थी बाब से उसको पूछता हूं मुझे बताओ भाई कैसे है फिर क्या है फिर कैसे है और कभी मेरे पास दूसरी इनफार्मेशन है तो मैं डेबिल एडवोर्गेट बन करके ऊंटे प्रश्न पूछता हूं उसको बहुत भारी किसी attack प्रगत है मन खर करना पड़ता है तो ऐसा करने से अमृत देखने के लिए होता है कि मेरी कोशिश होती है। दूसरा मैं जब निर्णय लेता हूं। मुझे लगता है कि हां यह करने जल्दी। तो फिर मैं एक सहमना जो लोग हैं मेरे पितारों को उनको शहर करके हल्के-फुल्के शुगर में डालता। उनके भी reaction देखता हूं कि यह निर्णय का क्या होगा और मुझे फिर जब condition बन जाए कि हां यह मैं सही कहूं कि पूरी process भी यह जो जितना बोलता हूं उतना भी time नहीं लगता जैसे मेरे को धान कोरोना के समय कैसे निर्णय लिए अब मुझे नोबल प्राइस विलर मिलते हैं। इकॉनोमी में भाग के मुझे उदाहरण देते थे। हलाना देश ने यह कर दिया। दिखने देते हैं। तुम भी करो। बड़े इकॉनोमीज़ बुरा करके मेरा सड़क हवा देते हैं। full टकल पार्टियां मुझे pressure करती थी जितना पैसा दे दो ही तब है मैं कुछ करता नहीं था मैं सोचता था मैं क्या करूं अब फिर मेरे एक मेरी अपनी मेरे देश की परिस्थितिक अनुसार को निर्णय की थी l मैं गरीब को बुखास होने नहीं दूंगा। मैं रोज में आज की आवश्यकता के लिए सामाजिक तनाव पैदा नहीं होने दूंगा। ऐसा कुछ मेरे मन में भाव तय हुई है। सब दुनिया तो lockdown में पड़ी थी इकाना भी पूरी तरह दुनिया की बैठ चुकी थी दुनिया में उसपे pressure करती थी जाना खाली करो नोटो छापो और नोटिस देते रहो economy कैसे करो मैं उस रास्ते में जाना नहीं चाहता लेकिन अनुभव यह कहता है कि मैंने जिस रास्ते पर चला एक्सप्रेस के ओपिनियन मैंने सुने समझने का प्रयास भी किया। विरोध भी नहीं किया लेकिन मैंने मेरे देश की परिस्थिति मेरे अपने अनुभव उन सब को मिला करके मिश्रण करके जिन चीजों को develop किया और जो व्यवस्थाएं खड़ी की उसके कारण दुनिया ने जो इन्फेशन की मुसीबत झेली अब तो कोविड मेरे देश ने नहीं की मेरा देश आज लगा था दुनिया की बड़ी कोनोमी में तेज गति से प्रगति करने वाला है उसका मूल कारण उस संकट के समय बड़े धैर्य के साथ कोई दुनिया भर की थिएरी को लागू करने के मुंह में पड़े बिना अखबार वालों को अच्छा लगेगा कि बुरा लेगा अच्छा छपेगा और अच्छा नहीं छपेगा आलोचना हो गया सारी चीजों से परे रह कर के मैंने बेसिक फंडामेंटल पर फोकस करते हुए काम किया और मैं सफलता के साथ आगे बढ़ा मेरा economy तो भी लाभ हुआ था मेरी कोशिश यह रही कि भाई मैं इन्हीं चीजों को लेकर के चलूंगा दूसरा मेरी जिस thinking की परिस्थिति मैं यह नहीं सोचता मेरा क्या नुक्सान मेरे देश के लिए सही है मेरे देश के लोगो के लिए सही है मेरे देश के लिए के तैयार में और दूसरा में membership लेता हु मानव कभी कुछ ऐसा भी हो जाए गलत तो किसी के सर पर डाल नहीं देता मैं खुद ज़िम्मा लेता हूं कि यार मैं खुद खड़ा लेता हूं और जब आप ऑनर्सिप लेते हैं तो आपके साथ ही भी आपके प्रति समर्पित भाव से जुड़ जाते हैं वो बुराते ही याद भी हमें नहीं डुबो देगा। हमें मरवा नहीं देगा यह खुद खड़ा रहेगा हमारे साथ क्योंकि ईमानदारी से निर्णय कर रहा हूं मेरे लिए कुछ नहीं करता देश